I do not care what the position is.
‪ไม่ว่าตำแหน่งใดข้าก็ไม่ขัดทั้งนั้นขอรับ
I just need to find a way to be at the palace.
‪ขอเพียงให้ข้าได้เข้าไปอยู่ในวัง
Please help me.
‪โปรดช่วยข้าด้วยขอรับ
What made you change your mind?
‪อะไรทำให้เจ้าเปลี่ยนใจ
Why are you asking for my help?
‪ถึงได้มาขอร้องข้าเช่นนี้
I want to…
‪ข้า…
protect His Majesty.
‪อยากปกป้องฝ่าบาทขอรับ
Is it out of loyalty?
‪มันคือความภักดีหรือ
You do not
‪เจ้าน่ะ
belong in the palace.
‪ไม่เหมาะกับการอยู่ในวังหรอก
You should leave.
‪กลับไปเสียเถิด
Why not? What do you mean
‪ด้วยเหตุใดกันขอรับ ด้วยเหตุใดหรือ
I do not belong in the palace?
‪ถึงบอกว่าข้าไม่เหมาะกับการอยู่ในวัง
That is because
‪นั่นก็เพราะ
you can tell what is right from wrong.
‪เจ้าเป็นผู้ที่รู้จักตัดสินสิ่งถูกผิด
At the palace,
‪สำหรับวังน่ะ
what is right is not always the right answer.
‪สิ่งที่ถูกไม่ใช่คำตอบที่ถูกต้องเสมอไป
Knowing that, do you think you can survive in the palace
‪เจ้าคิดว่าจะอดทนอยู่ในที่เช่นนั้นได้
with a mere sense of loyalty?
‪ด้วยแค่ความภักดีเพียงขี้ผงนั่นหรือ
I will adapt…
‪ข้าจะปรับตัวขอรับ
to that world.
‪เพื่อโลกใบนั้น
I would like my son to be near His Majesty.
‪ข้าอยากให้ลูกชายอยู่ใกล้ฝ่าบาทขอรับ
But your son
‪ลูกชายของเจ้า
tried to take His Majesty and flee.
‪คือผู้ที่พยายามพาองค์ราชาหนีไปมิใช่หรือ
You should be grateful that I am not punishing him
‪เจ้าควรจะขอบคุณที่ข้าไม่คิดจะเอาผิด
for what he did.
‪ในสิ่งที่เขาก่อด้วยซ้ำ
But to place him by His Majesty's side?
‪แต่กลับมาขอให้เขาอยู่ใกล้พระองค์หรือ
You made a promise to me the first time I took someone's life for you.
‪ท่านเคยให้สัญญา ในวันที่ข้า ‪ปลิดชีวิตคนให้ท่านเป็นครั้งแรกใช่ไหมขอรับ
You promised that
‪ว่าถ้าข้าเชื่อฟังท่าน
my family and I would not have to answer to anyone else
‪ข้าและครอบครัวจะไม่ต้องก้มหัวให้ใครอีก
if I followed you.
‪คำสัญญานั้น
Now, keep your promise to me.
‪บัดนี้ช่วยรักษามันด้วยขอรับ
As your goal has been achieved,
‪ในเมื่อท่านได้บรรลุเป้าหมายของตนเองแล้ว
I believe it is my turn to be rewarded.
‪ข้าเองก็ควรจะได้รับผลจากสิ่งนั้นด้วยสิขอรับ
Two months will be enough.
‪สองเดือนก็เพียงพอพ่ะย่ะค่ะ
I will not say anything or express any of my feelings.
‪กระหม่อมจะไม่พูดอะไร ‪และจะไม่แสดงความรู้สึกใดๆ ทั้งสิ้นพ่ะย่ะค่ะ
I will stay by your side only until your wound has healed.
‪กระหม่อมขอเพียงแค่อยู่ข้างๆ พระองค์ ‪จนกว่าแผลจะหายดีก็พอพ่ะย่ะค่ะ
Please pretend that I am not here.
‪โปรดคิดเสียว่ากระหม่อมไม่มีตัวตน
I will act accordingly as well.
‪กระหม่อมเองก็จะทำเช่นนั้นพ่ะย่ะค่ะ
EPISODE 14
‪(ตอน 14)
-Your Highness. -Your Highness. Please stop.
‪- องค์ราชินี ‪- องค์ราชินี ไม่ได้นะเพคะ
-Please stop running. -Your Highness.
‪- ห้ามวิ่งเพคะ ‪- องค์ราชินี
Your Highness.
‪องค์ราชินี
I came here because I was told His Majesty was here. Have you seen him?
‪ข้ามาเพราะได้ยินว่าฝ่าบาทประทับอยู่ที่นี่ ‪เจ้าเห็นพระองค์ไหม
His Majesty went back to his quarters after the royal lecture.
‪พระองค์เพิ่งเรียนตำราเสร็จ ‪และกลับไปยังตำหนักเมื่อครู่พ่ะย่ะค่ะ
Thank you for telling me.
‪ขอบใจที่บอกนะ
By the way,
‪ว่าแต่
does he have a lot of state affairs to attend to again?
‪วันนี้งานราชการยังเยอะเหมือนเดิมไหม
Pardon?
‪ว่าอย่างไรนะพ่ะย่ะค่ะ
Never mind.
‪ไม่มีอะไรหรอก
Look who is here.
‪นี่ใครมากันเนี่ย
What brings you here, Your Highness?
‪องค์ราชินีเสด็จมาถึงที่นี่ด้วยเหตุใดหรือพ่ะย่ะค่ะ
-Father. -Please. You cannot address me
‪- ท่านพ่อ ‪- เรียกท่านพ่อ…
like that.
‪ได้ซะที่ไหนเล่า
Please remember royal etiquette.
‪ต้องปฏิบัติตามธรรมเนียมสิพ่ะย่ะค่ะ
Hello, Left State Councilor.
‪สวัสดีท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
By the way, what is that in your hands?
‪ว่าแต่ สิ่งที่ทรงถืออยู่นั่น…
This?
‪นี่น่ะหรือ
It is my love letter to His Majesty.
‪จดหมายรักที่ข้าจะมอบให้ฝ่าบาทน่ะเจ้าค่ะ
A love letter?
‪จดหมายรักหรือ
So you have been writing love letters every day in your quarters?
‪สิ่งที่องค์ราชินีเฝ้าเขียนทุกวี่ทุกวัน ‪คือสิ่งนี้เองหรือพ่ะย่ะค่ะ
Not every day. Only sometimes.
‪ไม่ทุกวันหรอก แค่นานๆ ที
Maybe a bit more than sometimes?
‪นานทีที่ออกจะบ่อยๆ น่ะ
But I am not sure if he is reading my letters.
‪แต่ข้าไม่รู้ว่าพระองค์จะอ่านหรือเปล่า
He has not responded to them.
‪เพราะพระองค์ไม่ตอบกลับบ้างเลย
I am sure he is reading them.
‪พระองค์คงจะอ่านแน่นอนพ่ะย่ะค่ะ
He must be reading the letters over and over again.
‪อ่านแล้วอ่านอีก อ่านซ้ำวนไปแน่ๆ พ่ะย่ะค่ะ
Square your shoulders and look confident.
‪ยืดไหล่และมีสายตาแน่วแน่เข้าไว้
Do not forget that Lord Sangheon handpicked you.
‪องค์ราชินีคือผู้ที่ท่านเสนาบดีซังฮอน ‪เลือกมามิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
You must always show confidence.
‪ต้องสง่าผ่าเผยตลอดเวลาสิพ่ะย่ะค่ะ
Like this?
‪เช่นนี้หรือเจ้าคะ
You look much better now.
‪ดูดีกว่าเดิมเยอะเชียวพ่ะย่ะค่ะ
Then I shall go and see His Majesty, Father.
‪เช่นนั้น ข้าขอไปพบฝ่าบาทนะเจ้าคะ ท่านพ่อ
-Your Highness. -Your Highness. Please…
‪- องค์ราชินี ‪- องค์ราชินี ระวัง…
Please be careful. I beg of you.
‪ได้โปรดระวังหน่อยเถิดพ่ะย่ะค่ะ ขอร้องล่ะ
SEUNGJEONGWON: ROYAL SECRETARIAT THAT HANDLED THE KING'S ORDERS
‪(ซึงจองวอน: สำนักราชเลขาธิการ ‪หน่วยงานที่จัดการคำบัญชาขององค์ราชา)
"A section chief at the Ministry of Personnel,
‪"หัวหน้าส่วนแห่งกระทรวงบุคคล ‪นามว่าคิมซาฮอน
Kim Sa-heon, took bribes and sold positions…"
‪รับสินบนและขายตำแหน่ง…"
Kim Sa-heon?
‪คิมซาฮอนหรือ
Isn't he Lord Sangheon's second cousin once removed?
‪เขาคือลูกของลูกพี่ลูกน้อง ‪ท่านเสนาบดีซังฮอนมิใช่หรือ
I shall decline this.
‪ไม่ผ่าน
"Han Gi-jae, the Chief State Councilor, has taken over the royal court
‪"ฮันกีแจ มหาเสนาบดี ได้ยึดครองท้องพระโรง
using his position as His Majesty's grandfather…"
‪ด้วยเหตุผลที่ว่าเป็นท่านตาของฝ่าบาท…"
Decline.
‪ไม่ผ่าน
DECLINED, ACCEPTED
‪(ไม่ผ่าน ผ่าน)
"Oust him quietly…"
‪"ปลดเขาออกอย่างเงียบๆ …"
"Follow the public opinion by excluding him…"
‪"เนื่องด้วยมติที่เป็นเอกฉันท์ให้กีดกันเขา…"
Clear them away.
‪เก็บไปให้หมด
These are all the same appeals.
‪ถวายฎีกาอะไร ก็เหมือนๆ กันทั้งนั้น เก็บให้หมด
Gosh. What a traitor.
‪โอ้โฮ คนทรยศ
There is a flood of appeals requesting to impeach Lord Sangheon.
‪มีฎีกาขอให้กล่าวโทษเสนาบดีซังฮอน ‪มาอย่างไม่ขาดสายเช่นนี้
Yet, you turn a blind eye to them.
‪ท่านก็ยังทำเป็นไม่รู้ไม่ชี้อีก
You have changed a lot, Royal Scholar Yang.
‪เปลี่ยนไปมากนะขอรับ ท่านบัณฑิตยาง
No, Chief Royal Secretary.
‪ไม่สิ ท่านหัวหน้าสำนักราชเลขาธิการ
After all, you were His Majesty's tutor.
‪อย่างไรเสีย ‪ท่านก็เคยเป็นอาจารย์ของฝ่าบาทนะขอรับ
What are you doing here again?
‪เจ้ามาทำอะไรอยู่ที่นี่อีก
Go back to the Ministry of Taxation. You are the section chief there now.
‪เจ้าเป็นหัวหน้าฝ่ายแห่งกระทรวงการคลัง ‪ก็ควรจะหมกตัวอยู่ที่นั่นสิ
I always find you here. What business do you have here?
‪เจ้ามีธุระอะไรนักหนา ถึงมาที่นี่ไม่หยุดหย่อน
If you plan to handle everything in the Chief State Councilor's favor,
‪ก็ถ้าท่านจะจัดการงานทุกอย่าง ‪เข้าข้างท่านเสนาบดีถึงเพียงนี้
why do we need a Chief Royal Secretary?
‪จะมีหัวหน้าสำนักราชเลขาธิการไปทำไมขอรับ
Right, Scribe Jung?
‪ว่าไหม อาลักษณ์จอง
It can't be helped.
‪ช่วยไม่ได้นะขอรับ
Then…
‪เช่นนั้น…
I will take care of these.
‪ข้าจะจัดการทั้งหมดเองขอรับ
Goodness.
‪โธ่เอ๊ย
I was wrong about him.
‪ข้ามองคนผิดไปสินะ
What happened to the man who made
‪ชายคนนั้นที่อุปมาดอกบัวเมื่อตอนสอบ
the lotus analogy to teach Lord Sangheon a lesson?
‪เพื่อเล่นงานเสนาบดีซังฮอนไปหนึ่งหมัด ‪เขาหายไปไหนหรือ
His father, Commander Jung, got him the post.
‪ท่านพ่อของเขาที่เป็นหัวหน้าราชองครักษ์ ‪ฝากตำแหน่งให้มิใช่หรือขอรับ
That must be why he rarely goes to the palace.
‪คงเพราะเช่นนั้น เขาถึงไม่ไปเหยียบพระราชวัง
The only thing he does is deliver these reports.
‪เอาแต่ถือเอกสารไปนู่นมานี่อยู่ตลอดน่ะขอรับ
Writing the royal diary by His Majesty's side
‪การจดบันทึกประจำวันอยู่ข้างฝ่าบาท
must go against his conscience.
‪คงจะทำให้เขาละอายใจน่ะสิ
I told you to stop jumping to conclusions.
‪ข้าบอกแล้วใช่หรือไม่ว่าอย่าเดาสุ่มตามอำเภอใจ
You think you will be any different? We do what we are told.
‪คิดว่าถ้าเป็นพวกเจ้าแล้วจะมีอะไรต่างหรือ ‪โดนสั่งอะไรก็ทำเถอะ
You know I have a point.
‪ก็มันจริงนี่ขอรับ
What is he doing here as a scribe
‪ถ้าจะไม่เขียนบันทึกสำนักราชเลขาธิการ ‪แล้วจะมาเป็นอาลักษณ์ทำไมกันเล่าขอรับ
Right.
‪นั่นน่ะสิ
You are distracting me. Leave now.
‪กวนใจข้าจริงๆ รีบไปเสีย
Get back to work.
‪ไปทำงานซะ
Stop idling away.
‪สันหลังยาวเสียจริง
I heard you moved back home.
‪เห็นว่าเจ้ากลับบ้านแล้วหรือ
Did you make up with your father?
‪เจ้าคืนดีกับท่านพ่อแล้วจริงๆ หรือ
Yes.
‪อือ
You said you would never forgive him. What happened?
‪ไหนว่าจะไม่ให้อภัยไปชั่วชีวิตไงเล่า ‪เกิดอะไรขึ้นหรือ
I have to get going.
‪ข้าไปก่อนล่ะ
Hey…
‪นี่…
What's gotten into him?
‪อะไรของเขาล่ะเนี่ย
Your pulse was very unstable for a while after your ascension.
‪ชีพจรของพระองค์ไม่คงที่อยู่พักหนึ่ง ‪ภายหลังการขึ้นครองราชย์
But it has gotten much better.
‪แต่ตอนนี้ดีขึ้นมากแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Thank you.
‪ขอบใจนะ
You may go now.
‪เจ้ากลับไปได้แล้ว
Your Majesty,
‪ฝ่าบาท
the reports from Seungjeongwon are here.
‪รายงานจากซึงจองวอนมาแล้วเพคะ
Let him enter.
‪ให้เข้ามา
You must finish in under 30 minutes.
‪ต้องจัดการให้เสร็จสิ้น ‪ภายในครึ่งชั่วโมงนะเจ้าคะ
Are you leaving after the routine examination of His Majesty's health?
‪เสร็จจากการตรวจสุขภาพฝ่าบาทแล้วหรือ
Yes, Commander Jung.
‪ขอรับ หัวหน้าราชองครักษ์
How is His Majesty?
‪ฝ่าบาทเป็นอย่างไรบ้าง
Has his wound healed?
‪ที่ได้รับบาดเจ็บ ดีขึ้นมากหรือยัง
Pardon? His wound?
‪หือ บาดเจ็บหรือขอรับ
Your wound has healed significantly.
‪แผลดีขึ้นมากแล้ว
We will need to observe it for another three to four days.
‪รอดูอาการอีกสามสี่วันก็น่าจะพอพ่ะย่ะค่ะ
The royal physician said
‪แพทย์หลวงเองก็บอกว่า
my pulse has gotten very stable too.
‪ชีพจรของข้าคงที่ขึ้นมากแล้ว
I believe
‪อย่างไรเสีย
I have gotten a lot better.
‪ข้าก็คิดว่าข้าอาการดีขึ้นมากแล้ว
Please try to move your arm to see if there is any discomfort.
‪กระหม่อมขอดูหน่อยว่าเวลาขยับ ‪พระองค์ไม่สะดวกตรงไหนหรือเปล่า
I am fine.
‪ข้าไม่เป็นไร
Thank you…
‪ขอบคุณ…
for always treating me, Scribe Jung.
‪ที่ดูแลข้าในทุกครั้งนะ อาลักษณ์จอง
Your Highness. Why did you…
‪องค์ราชินี เหตุใดถึง…
Please forgive me, Your Majesty.
‪ขออภัยเพคะ ฝ่าบาท
How could you open the door like that
‪จู่ๆ พระองค์…
without letting me announce your entrance first?
‪เปิดประตูพรวดเช่นนั้นได้อย่างไรกันเพคะ
I am sorry.
‪ข้าขอโทษ
I forgot again that I was not supposed to do that here.
‪นิสัยจากบ้านของข้ามันโผล่อีกแล้ว
What should I do?
‪ทำอย่างไรดีล่ะ
Your Majesty, Her Majesty the Queen is here.
‪ฝ่าบาท องค์ราชินีมาเข้าเฝ้าเพคะ
Let her enter.
‪ให้เข้ามา
Please forgive me, Your Majesty.
‪ขออภัยเพคะ ฝ่าบาท
I am not used to royal etiquette.
‪หม่อมฉันยังไม่ชินกับกฎเกณฑ์ในพระราชวัง
I am sorry.
‪ข้าขอโทษนะ
It is all right, Your Highness.
‪ไม่เป็นไรพ่ะย่ะค่ะ
I will take my leave now, Your Majesty.
‪กระหม่อมขอตัวกลับก่อนพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
Please come and sit.
‪เชิญมานั่งตรงนี้สิ
What brings you here?
‪มีธุระอะไรที่นี่อีกหรือ
Well…
‪คือว่า…
I saw a pair of beautiful skylarks
‪หม่อมฉันเห็นนกจาบฝนคู่หนึ่งเกาะอยู่บนต้นไม้
perched on the tree at my quarters last night.
‪ที่ตำหนักราชินีเมื่อคืนนี้ มันดูน่ารักมาก
So I wrote a few words to express my affection for you.
‪หม่อมฉันจึงลองเขียนบรรยายความรู้สึก ‪ที่มีต่อพระองค์ดูสองสามคำน่ะเพคะ
Thank you.
‪ขอบใจนะ
I will make sure to read it.
‪ข้าจะลองอ่านดู
Really?
‪จริงหรือเพคะ
Right. The Royal Astronomical Bureau will pick an auspicious day and tell us soon.
‪อ้อ อีกไม่นานสำนักดาราศาสตร์ ‪จะเลือกวันฤกษ์งามแล้วมาแจ้งเราเพคะ
I was wondering if you had heard.
‪ไม่แน่ใจว่าพระองค์ทราบหรือยัง
I see.
‪อย่างนั้นหรือ
DAY 23 OF MONTH 12
‪(วันที่ 23 ของเดือน 12)
Rumor has it you plan to pick a day based on Lord Sangheon's order
‪มีข่าวลือว่าเจ้าไม่เลือกวันที่ฤกษ์ดีที่สุด
instead of choosing the best date for His Majesty
‪แต่กำหนดคืนร่วมห้องของทั้งสองพระองค์
and the Queen's night together.
‪ตามคำสั่งของเสนาบดีซังฮอนเท่านั้นหรือ
That is a misunderstanding.
‪เข้าใจผิดแล้วขอรับ
Lord Sangheon has been on our backs and scolding us every day
‪ท่านเสนาบดีซังฮอนเอาแต่อาละวาดใส่ ‪สำนักดาราศาสตร์ของเราตลอด
since he thinks it is taking too long to schedule their night together.
‪เพราะฤกษ์คืนร่วมห้องของสองพระองค์ ‪ล่าช้าไปอยู่เรื่อย
What choice do I have?
‪ข้าจะทำอย่างไรได้ล่ะขอรับ
We are also in a predicament.
‪เราเองก็ลำบากแทบตายเหมือนกันขอรับ
Then how do you explain this?
‪ถ้าอย่างนั้น นี่คืออะไรหรือ
How did you…
‪เป็นไปได้อย่างไร…
My goodness. How much is this?
‪โอ้โฮ นี่มันเท่าไรกันล่ะ
So did you take the money to pay for your meals with your colleagues?
‪แปลว่าเจ้ารับเงินนี่มาเพื่อเป็นค่ากินเลี้ยง ‪ของสำนักดาราศาสตร์สิท่า
-Goodness. -Please spare me!
‪- โอ้โฮ ‪- ไว้ชีวิตข้าด้วย
Please spare me.
‪ไว้ชีวิตข้าเถิดขอรับ
Oh, please. Stop this.
‪โธ่ อย่าทำแบบนี้สิ
Why would we kill you?
‪เราจะฆ่าเจ้าทำไมกันเล่า
His Majesty is busy with state affairs, so he will not have time for the Queen.
‪ฝ่าบาทกำลังยุ่งกับงานราชการ ‪คงไม่มีเวลาร่วมห้องกับองค์ราชินีสักระยะ
That's what I came here to tell you.
‪ข้ามาเพื่อจะบอกเรื่องนี้ล่ะ
However, if I do not pick an auspicious day again,
‪ทว่า หากคราวนี้ข้ายังไม่เลือกฤกษ์อีกละก็
there is no doubt that Lord Sangheon
‪หากบอกว่าข้าจะถูกท่านเสนาบดีซังฮอน
will kill--
‪ปลิดชีวิตเสียก็คงไม่เกินจริง…
Actually, you might face death sooner if we take this matter into our own hands.
‪แต่ข้าว่าเจ้าน่าจะไปสู่ปรโลก ‪ด้วยน้ำมือของเราได้เร็วกว่านั้นนะ
But he just said that there is no reason to kill me.
‪เมื่อครู่นี้เขาเพิ่งบอกว่า ‪ไม่มีเหตุผลจะฆ่าข้าอยู่เลย
-I guess he has a different idea. -He has a different idea?
‪- ท่านขันทีคงคิดไม่เหมือนข้าน่ะ ‪- อ๋อ คิดไม่เหมือนกัน…
I do have a different idea.
‪ข้าคิดต่างออกไปแฮะ
Where is the stick?
‪ไม้เรียวอยู่ไหนแล้วนะ
Wait. You know what?
‪เดี๋ยวสิ ถ้าอย่างนั้นข้า…
Let me take this back…
‪ข้าจะนำส่วนนี้กลับไป…
Please forgive me!
‪ขออภัยขอรับ
Hey!
‪นี่
Goodness. Lord Sangheon!
‪ตายจริง ท่านเสนาบดีซังฮอน
You handle the selection of auspicious days.
‪เจ้าคือคนกำหนดฤกษ์ ‪จากสำนักดาราศาสตร์ใช่ไหม
Tell me. Has a date been selected?
‪ว่าอย่างไรล่ะ ได้ฤกษ์ร่วมห้องหรือยัง
Well, about that…
‪เอ่อ ขอรับ คือว่า…
As the energy of the heavens is bad this month,
‪เดือนนี้พลังแห่งท้องฟ้าไม่ดีนัก
yin and yang will not be compatible.
‪หยินหยางไม่กลมกลืนกัน
It will be difficult to pick…
‪คงไม่ง่ายที่จะหาฤกษ์งามยามดีได้…
That does not concern me.
‪เรื่องพรรค์นั้นไม่สำคัญหรอก
Pick a date by the end of today and bring it to me.
‪หาฤกษ์มาให้ข้าภายในวันนี้
Yes, my lord.
‪ขอรับ ท่านเสนาบดี
You. Come here.
‪เจ้ามานี่เลย มานี่
Inspector General Cho Yeong-ho who led the scholars to protest
‪เราได้เนรเทศผู้ตรวจการโจยองโฮ ‪ที่เคยหนุนเหล่าบัณฑิตให้ทำการประท้วง
together with Great Lord Changcheon has been banished.
‪ร่วมกับเสนาบดีชางชอนเรียบร้อยแล้ว
So a recommendation for the successor is only appropriate.
‪ฉะนั้น จึงเหมาะสมยิ่ง ‪ที่จะเสนอบุคลากรคนใหม่พ่ะย่ะค่ะ
Banished?
‪เนรเทศอย่างนั้นหรือ
The banishment was executed properly based on the royal edict
‪กระหม่อมได้ดำเนินการตามขั้นตอน
you had given me.
‪อิงจากพระราชสาส์นจากพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
I see.
‪อ๋อ
All right.
‪ขอรับ
Your Majesty, due to this year's prolonged rainy season,
‪ฝ่าบาท เนื่องด้วยฤดูฝนที่ยาวนานในปีนี้
the ground around the placenta chamber has gotten unstable.
‪พื้นดินรอบห้องเก็บพระครรภมลเริ่มไม่เสถียร
Many people have raised concerns.
‪สร้างความกังวลอย่างมากพ่ะย่ะค่ะ
I believe relocating it would be better.
‪ใช้โอกาสนี้ย้ายห้องเก็บพระครรภมล ‪ดีหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
I am not sure if there is anyone who can take on such a big responsibility.
‪จะมีผู้ใดเหมาะสมพอที่จะรับหน้าที่ดูแลงานนี้หรือ
I recommend Prince Wonsan,
‪ส่งองค์ชายวอนซัน
superintendent of the Office of Royal Genealogy.
‪ผู้ดูแลแห่งสำนักพงศาวลีหลวงไปสิพ่ะย่ะค่ะ
This matter will require a long-term plan.
‪ทว่า งานนี้จะต้องมีแผนการในระยะยาว
A regional official should be in charge--
‪ให้เจ้าหน้าที่ประจำพื้นที่ดูแล…
This is a royal matter.
‪นี่คือเรื่องของเชื้อพระวงศ์นะพ่ะย่ะค่ะ
Do you not agree that
‪มอบหมายให้ผู้เป็นเชื้อพระวงศ์
a member of the royal family ought to handle it?
‪ย่อมเหมาะสมที่สุดมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
I shall do my best,
‪กระหม่อมจะทำสุดความสามารถพ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty.
‪ฝ่าบาท
Did I upset you?
‪ไม่พอใจหรือพ่ะย่ะค่ะ
As it was an urgent matter,
‪มันเป็นเรื่องเร่งด่วน
I failed to inform you
‪กระหม่อมจึงไม่ได้แจ้งพระองค์ก่อน
before handling the matter myself.
‪และจัดการด้วยตัวเองแล้วน่ะพ่ะย่ะค่ะ
I see.
‪ขอรับ
I appreciate it.
‪ทำได้ดีแล้วขอรับ
Please continue to let me handle these burdensome matters
‪จากนี้ไปก็เช่นกัน ‪ฝากเรื่องน่าหนักใจให้กระหม่อม
so that you can give your full attention to producing an heir.
‪แล้วจดจ่อกับการสร้างทายาทสืบสกุลเถิดพ่ะย่ะค่ะ
No matter how big the tree is, the people at the palace
‪แม้จะเป็นต้นไม้ใหญ่เพียงใด ‪แต่หากไม่ผลิดอกออกผล
will want to chop it down and plant a new one
‪ก็เป็นเรื่องธรรมดา ‪ที่คนในพระราชวังแห่งนี้จะอยากตัดทิ้ง
if it does not yield any fruit.
‪และปลูกต้นอื่นแทนมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
Please strengthen your political realm
‪อย่างน้อยก็เพื่อองค์ราชาที่ได้ลาลับไป
for the sake of the late King.
‪พระองค์ต้องทำให้การปกครองมั่นคงสิพ่ะย่ะค่ะ
I will keep that in mind.
‪ข้าจะจำใส่ใจไว้
Grandfather.
‪ท่านตา
YOUR MAJESTY…
‪(ฝ่าบาท…)
The date has been set?
‪ได้ฤกษ์ร่วมห้องแล้วหรือ
Yes.
‪เพคะ
I was writing poems.
‪ข้ากำลังแต่งบทกวีอยู่น่ะ
I heard His Majesty enjoys reading poetry.
‪ได้ยินว่าฝ่าบาทชอบอ่านกวีนิพนธ์
Is that it? The letter with the date?
‪ใช่สิ่งนั้นหรือเปล่า ฤกษ์ร่วมห้อง
Yes.
‪เพคะ
The Royal Astronomical Bureau…
‪สำนักดาราศาสตร์…
sent this over.
‪ส่งมาให้เพคะ
Today?
‪วันนี้หรือ
-This soon? -Yes.
‪- เร็วถึงเพียงนี้เชียว ‪- เพคะ
Oh, my.
‪อย่างไรดีล่ะ
Goodness. I don't know what to do!
‪ตายแล้ว ข้าจะทำอย่างไรดีเนี่ย
Gosh, Court Lady Kim.
‪แหม ซังกุงคิม
GANGNYEONGJEON
‪(กังนยองจอน)
Are you sure you want to proceed with this?
‪จะไม่เป็นอะไรจริงๆ หรือเพคะ
Why don't you say you do not feel well? It is not too late.
‪แจ้งไปว่าทรงพระประชวรตอนนี้ ‪ก็ยังไม่สายนะเพคะ
That was the excuse for the wedding night.
‪ข้ออ้างนั้นใช้เมื่อคืนเข้าหอแล้ว
I can handle it this time.
‪คราวนี้กระหม่อมจะจัดการเองพ่ะย่ะค่ะ
I will set an empty storeroom on fire.
‪กระหม่อมจะวางเพลิงโกดังที่ไม่มีคนอยู่พ่ะย่ะค่ะ
With the commotion, we can manage--
‪ด้วยความโกลาหลนั้น พระองค์ก็จะรอด…
No.
‪ช่างเถอะ
I will go to the Queen's quarters.
‪ข้าจะไปตำหนักราชินี
Escort me.
‪คุ้มกันข้าไป
-Your Majesty.
‪- ฝ่าบาท
What are you going to do?
‪ฝ่าบาท ทรงคิดจะทำเช่นไรกัน
Is it because His Majesty and the Queen are spending the night? It's quiet here.
‪เพราะว่าคืนนี้คือคืนร่วมห้องหรือเปล่านะ ‪พระราชวังเงียบสงัดเชียว
You are right. It is indeed quiet.
‪นั่นสิขอรับ เงียบเหลือเกิน
Are you going home now?
‪เพิ่งเลิกงานหรือขอรับ
Yes, Your Majesty.
‪พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
You must be heading to the Queen's quarters now.
‪พระองค์คงจะเสด็จไป ‪ตำหนักองค์ราชินีสินะพ่ะย่ะค่ะ
Yes. Good night.
‪ขอรับ งั้นข้าขอตัว
What is the matter, Your Majesty?
‪เป็นอะไรไปหรือเพคะ ฝ่าบาท
Please forgive me, Your Majesty.
‪ขออภัยเพคะ ฝ่าบาท
I am just nervous.
‪พอดีหม่อมฉันประหม่าเกินไป
It is all right.
‪ไม่เป็นไร
Leave it be.
‪ปล่อยไปเถิด
Have you been waiting long for tonight?
‪ราชินีรอวันนี้มานานเลยหรือ
Pardon?
‪ว่าอย่างไรนะเพคะ
Right.
‪นั่นสินะ
Even on our first night, I left after helping you put down your hair.
‪แม้ในคืนเข้าหอ ข้าก็ได้แต่ช่วยเจ้าปลดผม ‪แล้วออกจากห้องไป
So this is the first time we are sitting down…
‪วันนี้คงจะเป็นครั้งแรกด้วยซ้ำที่เรา…
face to face like this.
‪ได้นั่งเผชิญหน้ากันเช่นนี้
The only desire I have is
‪การให้กำเนิดโอรสและทำให้พระองค์สุขใจ
to produce a son and make you happy.
‪คือความปรารถนาเดียวของหม่อมฉันเพคะ
Well, it is not because I have any hidden intentions or anything.
‪คือว่า ไม่ใช่เพราะหม่อมฉันโลภสิ่งอื่นใด
I am sorry.
‪ข้าขอโทษ
Pardon?
‪เพคะ
Please believe me when I say I have no intention…
‪ข้าไม่ได้มีเจตนาจะหมิ่นเกียรติเจ้าแม้แต่น้อย
of disrespecting you.
‪ขอให้เจ้าเชื่อด้วยเถิด
Your Majesty.
‪ฝ่าบาท
I can leave this room right now.
‪ข้าจะออกจากห้องนี้ตอนนี้เลยก็ย่อมได้
But I will not do so.
‪แต่ข้าจะไม่ทำเช่นนั้น
Moreover…
‪อีกทั้ง…
I will not explain why I may be doing something
‪ข้าจะไม่อธิบายด้วยว่าเพราะเหตุใด ‪ข้าอาจจะทำสิ่งที่
that may humiliate you.
‪อาจทำให้เจ้าอับอายได้
And…
‪และ…
if you resent and hate me
‪ถึงแม้ว่าเจ้าจะแค้นและเกลียดข้า
for what I am about to do…
‪ที่มีสามีน่าตำหนิเช่นนี้…
I will face it without any complaint.
‪ข้าก็จะยอมรับทุกอย่างด้วยความเต็มใจ
Why all of a sudden…
‪เหตุใดจู่ๆ ถึง…
Come in.
‪เข้ามา
Tonight…
‪คืนนี้…
we have made love as a married couple.
‪เราได้ร่วมรักกันแล้วในฐานะคู่สามีภรรยา
And on the days we sleep together,
‪และรวมถึงการร่วมห้องในอนาคต
there shall be two sets of blankets, just like today.
‪ก็จะมีการเตรียมเครื่องนอนไว้สองชุด ‪อย่างเช่นตอนนี้
Of course, this will remain a secret.
‪แน่นอนว่าเรื่องทั้งหมดนี้ ‪จะถูกเก็บเป็นความลับอย่างถึงที่สุด
So I ask you…
‪ขอให้องค์ราชินี…
to accept this.
‪โปรดยอมรับไว้ด้วยเถิด
Your Majesty.
‪ฝ่าบาท
Why are you doing this?
‪เหตุใดถึงทำเช่นนี้เพคะ
Can I come in?
‪ข้าขอเข้าไปได้หรือไม่
You are still up.
‪ยังไม่หลับหรือขอรับ
I need to ask you something.
‪ข้ามีเรื่องจะถามเจ้า
You must know that His Majesty was shot
‪เจ้าเองก็คงรู้ว่าฝ่าบาทถูกยิงด้วยธนู
with an arrow during the procession.
‪ระหว่างเส้นทางที่ถูกเนรเทศไป
However, there was no record of His Majesty getting treated for the wound.
‪ทว่า ไม่มีบันทึกว่าพระองค์รับการรักษา
Have you been treating the wound, by any chance?
‪เจ้าช่วยดูแลบาดแผลนั้นให้พระองค์อยู่หรือไม่
No.
‪ไม่ใช่หรอกขอรับ
He has a royal physician. Why would I treat his wound?
‪พระองค์มีแพทย์หลวงอยู่แล้ว ‪ข้าจะรับหน้าที่นั้นได้อย่างไรกัน
Perhaps the wound was not deep enough for him to need any treatment.
‪บาดแผลของพระองค์คงไม่ได้ลึกมาก ‪ถึงขั้นที่จะต้องรักษาล่ะมั้งขอรับ
Is that so? That is a relief.
‪อย่างนั้นหรือ เช่นนั้นก็แล้วไป
Get some rest then.
‪พักผ่อนเสียเถอะ
I found a bloodstain here!
‪ตรงนี้มีรอยเลือดขอรับ
GANGNYEONGJEON
‪(กังนยองจอน)
May I ask
‪เหตุใดพระองค์
why you were honest with the Queen?
‪ถึงตรัสต่อองค์ราชินี ‪อย่างตรงไปตรงมาเช่นนั้นเล่าเพคะ
You could have made up an excuse.
‪แค่หาอะไรมาเป็นข้ออ้างเฉยๆ ก็ได้แท้ๆ
Her affection for me
‪เพราะนางบริสุทธิ์ใจไงล่ะ
is sincere.
‪ความรู้สึกขององค์ราชินีที่มีต่อข้าน่ะ
She is giving me her heart.
‪นางมอบความรู้สึกต่อข้าด้วยความจริงใจ
I could not just tell her lies
‪ข้าไม่อาจปฏิบัติต่อนางด้วยคำโกหกได้หรอก
because I know that is not right.
‪อย่างน้อยข้าก็ไม่ควรทำเช่นนั้น
Your Majesty.
‪ฝ่าบาท
Your Majesty, it is time to offer your greetings to the Grand Queen Dowager.
‪ฝ่าบาท ถึงเวลากล่าวทักทาย ‪พระพันปีแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Where did Kim Ga-on go?
‪เจ้าคิมกาอนหายไปอยู่ที่ใดกันแน่ขอรับ
He was starting to grow on me.
‪ว่ากันว่าคนคุ้นเคยย่อมดีกว่า
Although he seemed a bit off,
‪ถึงเขาจะมีบางจุดที่ดูพิลึก
Ga-on was better than him.
‪แต่ก็ยังดีกว่าหมอนั่น
CLOSED
‪(ปิด)
I heard that the eunuch hanged himself.
‪ได้ยินว่าท่านขันทีผูกคอตายหรือ
Don't even get me started. He poisoned the late King's herbal tonic.
‪อย่าให้ข้าพูดเลย ก็เขาเป็น ‪ผู้ผสมยาพิษลงในโอสถของพระองค์นี่
He did?
‪ยาพิษหรือ
I hear his house is haunted. Even his wife ran away.
‪รีบไปเถอะ ได้ยินว่าบ้านนี้มีผีสิง ‪ขนาดเมียเขายังเผ่นไปเลย
-Let's hurry. -Goodness.
‪- รีบไปเถอะ ‪- ตายจริง
Did you have a good night's sleep, Grandmother?
‪นอนหลับสบายหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ เสด็จย่า
I heard that you were together last night.
‪ได้ยินว่าเมื่อคืนพวกท่านร่วมห้องกัน
Did it go well?
‪ผ่านไปได้ด้วยดีหรือไม่
You are quite blunt this morning.
‪เหตุใดจึงถามเช่นนั้นเล่าพ่ะย่ะค่ะ
You may think I am being a nosy old woman.
‪พระองค์คงจะคิดว่าคนแก่คนนี้จุ้นจ้าน
But I just want to see
‪แต่ความรู้สึกของย่าคนนี้
my great-grandson as soon as possible before I pass.
‪ที่อยากจะได้กอดเหลนชายให้เร็วที่สุดก่อนตาย
I hope you can be understanding.
‪โปรดเข้าใจด้วยเถิด องค์ราชา
Right. I heard that you are sending
‪จริงสิ ได้ยินว่าพระองค์ส่งองค์ชายวอนซัน
Prince Wonsan to relocate the placenta chamber.
‪เพื่อไปย้ายห้องเก็บพระครรภมล
Thinking about
‪พอนึกถึงองค์ชายเจฮยอน
Prince Jehyeon who has been banished after losing his parents
‪ที่ถูกเนรเทศไปอยู่แดนไกล ‪หลังจากสูญเสียบิดามารดา
prevents me from sleeping at night.
‪ข้าก็แทบจะข่มตานอนไม่หลับแล้ว
Now that Prince Wonsan is also leaving for a place far away from the palace…
‪บัดนี้ พอมาคิดว่าองค์ชายวอนซัน ‪ก็จะถูกส่งไปแดนไกลอีกคน
I do feel burdened by his departure.
‪ข้าก็ไม่สบายใจเอาเสียเลย
I am sorry, Grandmother.
‪ขออภัยพ่ะย่ะค่ะ เสด็จย่า
Why is the Chief State Councilor adamant about driving out my family?
‪เหตุใดท่านเสนาบดี ‪ถึงไม่ยอมลดราให้สายเลือดของข้าบ้างเลย
Perhaps…
‪ดูเหมือนว่าบางที…
I have lived for too long.
‪ข้าคงใช้ชีวิตมานานเกินไปแล้ว
Thank you.
‪ขอบใจนะ
Listen. We always send out the proper amount of rice for the armies.
‪ฟังนะ เราส่งข้าวสารให้กองทหาร ‪ครบพอดีตลอด
Why does Hamgil Province always tell us they got less?
‪แต่เหตุใดจังหวัดฮัมกิล ‪ถึงบอกว่าได้น้อยตลอดล่ะ
This definitely means someone secretly hoarded some of it.
‪แบบนี้แปลว่าต้องมีใคร ‪แอบขโมยไปกลางทางแน่นอน
Or someone was trying to secretly use the cargo ship for a private matter.
‪หรือไม่ก็คงมีใครสักคนพยายามจะ ‪แอบใช้เรือสินค้าเพื่อเรื่องส่วนตัว
So they loaded less rice on purpose.
‪แล้วจงใจขนข้าวสารน้อยกว่าเดิมเป็นแน่
It must be the Minister of Taxation.
‪เสนาบดีกระทรวงการคลังแน่เลย
Not that many people have access to cargo ships.
‪เพราะมีแค่ไม่กี่คน ‪ที่จะควบคุมเรือสินค้าได้ตามใจ
Exactly!
‪ก็ใช่ไงล่ะ
Come here.
‪มานี่สิ
He has a stationery chest
‪ในสำนักงานของหมอนั่น
he cherishes very much in his office.
‪มีตู้เอกสารแสนรักแสนหวงอยู่ตู้หนึ่ง
It is an abode of demons.
‪ในนั้นก็คือแหล่งของปีศาจนั่นเอง
The moment you open it…
‪วินาทีที่เปิดสิ่งนั้น…
Are you trying to ruin my life?
‪อยากจะทำลายชีวิตข้าหรือไง
If you want to backbite, do it somewhere else. Leave me out of it.
‪ถ้าจะพูดให้ร้ายใครก็ไปพูดที่อื่น ‪อย่าเอาข้าไปข้องเกี่ยวด้วย
Why are you talking about that here?
‪เอาเรื่องกระทรวงการคลังมาพูดที่นี่ทำไม
You really changed. You must want to live a long life.
‪เปลี่ยนไปเยอะนะคนเรา ‪จะอยากมีชีวิตอยู่อีกนานเท่าไรกัน
You two. You'd better watch your mouths.
‪พวกเจ้าน่ะ ระวังปากไว้ให้ดีเถอะ
The Minister of Taxation is on Lord Sangheon's side.
‪เสนาบดีกระทรวงการคลัง ‪ก็เป็นคนของเสนาบดีซังฮอนนะ
Everyone in the royal court is on Lord Sangheon's side.
‪ไม่สิ ในที่แห่งนี้ ‪ทุกคนเป็นคนของเสนาบดีซังฮอนทั้งนั้น
Pretend you are blind and deaf regarding state affairs.
‪เห็นแล้วก็แกล้งตาบอด ‪ได้ยินแล้วก็แกล้งหูหนวก
Unless you have extra lives, you better watch your tongues.
‪ถ้าพวกเจ้าไม่ได้มีหลายชีวิต ก็จงหุบปากเสีย
You two are young. Don't you want to work here for long?
‪พวกเจ้ายังหนุ่มยังแน่น ‪ก็ควรจะอยู่ในวังไปอีกนานๆ สิ
Scribe Jung. These are for the Royal History Archive.
‪อาลักษณ์จอง เอานี่ไปส่งที่คลังจดหมายเหตุ
Go and take them there.
‪รีบเอาไปสิ
I will be back.
‪เดี๋ยวข้ากลับมาขอรับ
-Wait here. -Yes, Your Majesty.
‪- เจ้ารออยู่ตรงนี้ ‪- พ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
Your Majesty.
‪ฝ่าบาท
How are things going in Yeoyeon?
‪ที่ยอยอนเป็นอย่างไรบ้างหรือ
As we expected, he has been transporting weapons using cargo ships.
‪ตามที่คาดไว้ เขาขนส่งอาวุธ ‪โดยใช้เรือสินค้าพ่ะย่ะค่ะ
My grandfather must have been using the Minister of Taxation.
‪ท่านตาคงจะใช้ประโยชน์ ‪จากเสนาบดีกระทรวงการคลัง
I see. I will look into the Ministry of Taxation on my end.
‪เข้าใจแล้ว เดี๋ยวข้าจะสืบ ‪เรื่องกระทรวงการคลังเอง
You must be very careful.
‪พระองค์ต้องระวังนะพ่ะย่ะค่ะ
If Lord Sangheon finds out, you will be in danger, Your Majesty.
‪หากเสนาบดีซังฮอนรู้เรื่องเข้า ‪พระองค์จะเสี่ยงอันตรายพ่ะย่ะค่ะ
Do not worry. He will not see this coming
‪ไม่ต้องเป็นห่วง เขาคงไม่สงสัยหรอก
as he thinks of me as nothing but his puppet.
‪เพราะเขาคิดว่าข้าคือหุ่นเชิดของเขาไปแล้ว
My grandfather is probably still hiding the soldiers in Yeoyeon
‪การที่ท่านตายังซ่อนกองทหารในยอยอนอยู่
so he can seize the palace whenever he wants.
‪ก็คงเพื่อที่จะยึดครองพระราชวัง ‪ได้ทุกเมื่อที่ต้องการ
So we must expose his private army.
‪ฉะนั้น เราจึงต้องเปิดโปง ‪เรื่องกองทหารลับให้ได้
With evidence of his army and the poison he used to kill my father,
‪หากพบหลักฐานในการวางยาพิษ ‪และกองทหารลับได้แล้ว
I will be able to bring him down.
‪ข้าก็จะทำลายท่านตาได้
Did you find Eunuch Cho's missing wife?
‪เจอภรรยาของขันทีโจที่หายไปหรือยัง
I have been inquiring about her, so we will find her soon.
‪อ้อ กระหม่อมกำลังเสาะถามอยู่ ‪อีกไม่นานคงเจอพ่ะย่ะค่ะ
I'm sure she knows something about the poisoned herbal tonic.
‪นางจะต้องรู้อะไรเกี่ยวกับการวางยาพิษเป็นแน่
That is why she ran away.
‪นางถึงได้หนีไป
-Please make sure to find her. -Yes, Your Majesty.
‪- โปรดตามหาให้เจอด้วยเถิด ‪- พ่ะย่ะค่ะ
You should wait a moment here before you go.
‪อยู่ตรงนี้สักเดี๋ยวแล้วค่อยออกไป ‪จะดีกว่าพ่ะย่ะค่ะ
Eunuch Hong, may I ask what are you doing here at this hour?
‪ท่านขันทีมาทำอะไรที่นี่ป่านนี้หรือขอรับ
I'm just taking a walk. This is the perfect weather for it.
‪อากาศกำลังดี ข้าจึงออกมาเดินเล่นน่ะ
This part of the palace has a nice walking trail.
‪ที่นี่เหมาะกับการเดินเล่นยิ่งนัก
Why don't you join me for a walk?
‪พวกเจ้าไม่มาเดินเล่นกับข้าเสียหน่อยล่ะ
I'll show you something amazing.
‪มีบางสิ่งที่จะดูคนเดียวก็น่าเสียดาย
-All right. Come here. -Wait.
‪- มา ตามข้ามาสิ ‪- เดี๋ยวก่อน
-We can't. -We're on patrol.
‪- ทำเช่นนี้ไม่ได้ ‪- เราลาดตระเวนอยู่
Come on. Why can't you go for a walk?
‪ปัดโธ่ แค่นี้ก็ไม่ได้เชียวหรือ
Come with me. I'll show you something great.
‪ตามมาเถอะน่า ข้าจะให้ดูของเด็ด
You are all working very hard.
‪พวกเจ้านี่ทำงานหนักน่าดู
This part of the palace…
‪ส่วนนี้ของพระราชวัง…
You must be doing something dangerous.
‪ดูเหมือนพระองค์จะทำเรื่องเสี่ยงอันตราย
I heard that Lord Sangheon
‪กระหม่อมได้ยินว่าเสนาบดีซังฮอน
banned Officer Yoon from entering the palace.
‪สั่งห้ามไม่ให้ท่านนายพลยุนเข้ามาในพระราชวัง
Please forget everything…
‪ได้โปรดแสร้งทำเป็นไม่รู้…
you heard here tonight.
‪สิ่งที่ท่านได้ยินที่นี่ด้วยเถิด
And should I forget…
‪สีหน้านั้น…
the look on your face too?
‪ให้แสร้งทำไม่รู้ด้วยไหมพ่ะย่ะค่ะ
Let us go to your quarters.
‪กลับพระตำหนักเถิดพ่ะย่ะค่ะ
I will…
‪กระหม่อมจะ…
check your wound one last time.
‪รักษาแผลให้เป็นครั้งสุดท้าย
You should be in the countryside. Why are you here at this hour?
‪ท่านนายพลที่ควรอยู่ในชนบท ‪เหตุใดจึงมาอยู่ที่นี่ในยามนี้ได้
What about you?
‪แล้วเจ้าล่ะ
I did not know you still came here.
‪ข้าไม่นึกเลยว่าเจ้าจะยังมาที่นี่อีก
From what I heard, Lord Sangheon has been stopping the reports
‪เท่าที่ข้ารู้ เสนาบดีซังฮอนถึงขั้นสกัดรายงาน
from every province.
‪ที่ส่งมาจากทุกจังหวัด
And he's been dismissing anyone against him,
‪ปลดตำแหน่งเสนาบดีที่ความเห็นไม่ตรงกับเขา
even putting away scholars.
‪อีกทั้งยังจับตัวเหล่าบัณฑิตไว้
How far will he go?
‪เขาคิดจะไปอีกไกลแค่ไหนกัน
I do not know. Why are you asking me that?
‪ไม่รู้สิ เจ้ายกเรื่องนั้นมาถามข้าทำไม
Do you remember what you told me here a long time ago?
‪นานมาแล้ว เจ้าเคยบอกข้าในที่แห่งนี้
You said we should not live a life
‪เจ้าบอกว่าเราไม่ควรใช้ชีวิต…
we would regret in our old age.
‪ที่จะนึกเสียใจในยามแก่เฒ่า
So tell me.
‪เอาล่ะ
Have you ever regretted your decision?
‪เจ้าไม่เคยนึกเสียใจกับทางเลือกนั้นบ้างหรือ
Your decision to stand by Lord Sangheon.
‪การเลือกยืนเคียงข้างเสนาบดีซังฮอนน่ะ
I never had…
‪ข้าไม่เคย…
a chance to make a decision.
‪ได้ตัดสินใจเลือกอะไรเลยสักครั้ง
Unlike you who did.
‪มีเพียงเจ้าที่ได้เลือกเสมอ
Only people like you
‪คำว่าทางเลือกน่ะ
who were born into noble families had the chance to make decisions.
‪มันมีไว้สำหรับพวกที่เกิดในครอบครัวชั้นสูง ‪อย่างเจ้ามิใช่หรือ
This was the only path I was given.
‪เส้นทางที่ข้าเดินไปได้ มันมีเพียงทางนี้
So I merely walked my path.
‪ข้าจึงทำได้แค่เดินมาตามทาง
Even if I were to go back,
‪แม้ว่าจะเดินย้อนกลับไปใหม่
if this is the only path that remains,
‪แต่หากมีทางนี้เหลืออยู่ทางเดียว
I would be here again.
‪ข้าก็คงมายืนอยู่ตรงนี้อีก
I will let you go tonight as a friend.
‪ข้าจะยอมปล่อยไปสักครั้งในฐานะสหาย
But I will not turn a blind eye next time.
‪ทว่าคราวหน้า ข้าจะปล่อยผ่าน ‪แสร้งทำเป็นไม่รู้อีกคงไม่ได้
Fortunately, it will not leave a scar.
‪โชคดีที่มันคงจะไม่ทิ้งรอยแผลเป็นไว้พ่ะย่ะค่ะ
But please continue to apply ointment until it is fully healed, Your Majesty.
‪แต่ถึงอย่างไรก็ทายาต่อไป ‪จนกว่าจะหายดีเถิดพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
I will.
‪ข้าจะทำเช่นนั้น
Please do not get hurt.
‪อย่าเจ็บป่วยนะพ่ะย่ะค่ะ
Not anymore.
‪นับจากนี้
Thank you for everything.
‪ขอบคุณสำหรับที่ผ่านมาเจ้าค่ะ
Please don't mention it.
‪ไม่เป็นไรขอรับ
But please check the wound every three to four days just in case.
‪แต่ก็ช่วยตรวจดูแผลทุกสามสี่วัน ‪เผื่อๆ ไว้ด้วยนะขอรับ
-Ji-un. -Hyun.
‪- จีอุน ‪- ฮยอน
I need to speak with you.
‪มาคุยกับข้าหน่อยสิ
It's been a while since we had drinks together like this.
‪นานมากแล้วที่เราไม่ได้ดื่มเหล้าด้วยกันเช่นนี้
Right.
‪นั่นสิ
I know that you asked your father to get you a position
‪ข้ารู้ว่าที่เจ้าขอร้องให้ท่านพ่อเจ้า ‪ฝากตำแหน่งในพระราชวัง
because of His Majesty.
‪เป็นเพราะฝ่าบาท
I was relieved that you treated His Majesty's wound.
‪จีอุน ข้าโล่งอกเหลือเกิน ‪ที่เจ้ารักษาแผลให้พระองค์
Because you are the only person I can trust.
‪เพราะอย่างน้อย เจ้าก็เป็นคนเดียวที่ข้าไว้ใจได้
Did you know about His Majesty all along?
‪เจ้ารู้ทุกอย่างเกี่ยวกับฝ่าบาทอยู่แล้วหรือ
That one-sided love I once mentioned.
‪รักข้างเดียวที่ข้าเคยพูดถึงคราวก่อน
You asked me who it was
‪เจ้าถามว่าคือใครใช่ไหม
and why I never pursued her.
‪และทำไมข้าถึงไม่สารภาพรักไป
It's His Majesty.
‪คนคนนั้นคือฝ่าบาท
I realized what it meant to like someone that I shouldn't like.
‪ข้ารู้ซึ้งถึงความหมาย ‪ของการชอบใครสักคนที่ไม่ควรชอบ
I couldn't show my affection and had to suppress my feelings
‪จะแสดงออกก็ไม่ได้ ‪จะเปิดเผยความรู้สึกออกมาก็ไม่ได้
without letting anyone see them.
‪ต้องหักห้ามใจไว้ไม่ให้เผยออก
I couldn't approach her even if I wanted to.
‪และไม่อาจเข้าใกล้อีกฝ่ายได้ ‪แม้หัวใจจะต้องการ
If I had,
‪หากทำเช่นนั้น
I would have put her in danger.
‪คนคนนั้นก็อาจพลอยเจ็บปวดได้
What I had were just feelings.
‪สิ่งที่ข้ามีก็แค่ความรู้สึก
But…
‪แต่ว่ามันอาจจะ
she could get hurt because of them.
‪กลายเป็นคมมีดสำหรับคนคนนั้นก็ได้
That is why I have only been watching her for all these years
‪ด้วยเหตุนั้น ข้าจึงซ่อนความรู้สึก ‪และเฝ้ามองนางมาตลอด
without telling my family
‪ไม่ว่าครอบครัว
or you, my friend.
‪หรือแม้แต่เจ้าที่เป็นสหาย
I kept it all to myself.
‪ข้าก็ไม่เอ่ยปากบอกใคร
-Hyun. -That's the consequence of loving someone
‪- ฮยอน ‪- การมีใจให้ใครสักคนที่ไม่ควร
that you shouldn't.
‪มันเป็นเช่นนั้น
So…
‪ฉะนั้น…
if you have the same feelings as me,
‪ถ้าหากว่าความรู้สึกที่เจ้ามีอยู่
I hope
‪เป็นเหมือนกับข้า
you will end it before it gets more painful.
‪ข้าอยากให้เจ้าตัดใจก่อนจะเจ็บไปกว่านี้
You are the only person I can fully trust in this world,
‪หากเจ้าคือคนคนเดียว ‪ที่ข้าจะเชื่อใจได้ในโลกใบนี้
and His Majesty is the only person I will sacrifice my life for.
‪ฝ่าบาทก็คือคนที่ข้า ‪อยากจะอุทิศชีวิตเพื่อปกป้องไว้
Should anything happen to His Majesty,
‪หากเกิดอะไรขึ้นกับพระองค์
I will lose my mind.
‪จากนี้ไป ข้าคงทนไม่ไหวอีกแล้ว จีอุน
It is the same for me, Hyun.
‪ข้าเองก็เช่นกัน ฮยอน
His Majesty has become my whole world now.
‪บัดนี้ ฝ่าบาทก็เป็นทุกอย่าง ‪ในโลกของข้าแล้วเช่นกัน
Did the cargo ship leave for Hamgil Province?
‪เรือสินค้าที่จะมุ่งหน้าไปจังหวัดฮัมกิล ‪ออกเดินทางหรือยัง
Yes.
‪ขอรับ
I loaded everything you asked for and shipped them as instructed.
‪ข้าบรรทุกทุกอย่าง ‪ที่ท่านบอกไว้อย่างไม่มีตกหล่นขอรับ
As we expected, he has been transporting weapons using cargo ships.
‪ตามที่คาดไว้ เขาขนส่งอาวุธ ‪โดยใช้เรือสินค้าพ่ะย่ะค่ะ
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
‪(บันทึกรายวันของเรือขนส่งสินค้า)
What is this?
‪นี่คืออะไรหรือ
Well, that is…
‪เอ่อ คือ คือว่านั่น…
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
‪(บันทึกรายวันของเรือขนส่งสินค้า)
This is…
‪นี่มัน…
It's the daily log of the ship that transports rice for the armies.
‪นี่บันทึกรายวันของเรือขนส่ง ‪ที่ลำเลียงข้าวสารให้กองทหารมิใช่หรือ
Why do you have this?
‪เหตุใดท่านถึงนำสิ่งนี้…
The schedule of the cargo ship going in and out of Hamgil Province
‪ตารางการเดินเรือของเรือขนส่งสินค้า ‪เข้าๆ ออกๆ จังหวัดฮัมกิล
is inconsistent.
‪อย่างไม่สม่ำเสมอ
I saw a big discrepancy between the amount of rice
‪กระหม่อมพบข้อแตกต่างชัดเจน ‪ระหว่างปริมาณธัญพืช
listed in the ledger and the recorded document.
‪ที่บันทึกไว้ในสมุดบัญชีกับในเอกสาร
As your former royal tutor,
‪ในฐานะที่ครั้งหนึ่ง ‪กระหม่อมเคยดำรงตำแหน่งในสำนักสอน
I thought I ought to tell you about this.
‪จึงคิดว่าควรกราบทูลเรื่องเช่นนี้ ‪ให้พระองค์ทราบพ่ะย่ะค่ะ
Then I will take my leave now, Your Majesty.
‪เช่นนั้น กระหม่อมขอตัวกลับก่อนพ่ะย่ะค่ะ
Did you give it to him?
‪แจ้งพระองค์แล้วหรือยังขอรับ
Goodness.
‪โธ่
Can you hear it? I thought my heart was going to explode.
‪เจ้ารู้สึกได้หรือไม่ ‪หัวใจข้าแทบจะระเบิดออกมาแล้วเชียว
I was always afraid of His Majesty even when I was his tutor.
‪ข้าหวาดกลัวฝ่าบาท ‪ตั้งแต่คราวที่ทำงานในสำนักสอนแล้ว
How could you ask me to do this?
‪เหตุใดสั่งให้ข้าทำเช่นนี้ได้ลงคอ
Do you have extra lives or something?
‪เจ้ามีชีวิตที่สามที่สี่หรืออย่างไรกัน
I thought your sense of virtue was gone.
‪นึกว่าความฮึกเหิมของเจ้าหายไปแล้วซะอีก
That's why I confided in you about the Minister's corruption.
‪ข้าแค่เล่าเรื่องการทุจริตของ ‪เสนาบดีกระทรวงการคลังเพียงผ่านๆ
Why did you steal the ledger so foolishly like this? Gosh.
‪เจ้าแอบขโมยบัญชีนี่มาจริงๆ ‪ได้อย่างไรกันเล่า ปัดโธ่
You are certain nothing will happen to me, right?
‪เจ้าแน่ใจใช่ไหมว่าข้าจะไม่เดือดร้อน
Do not worry.
‪ไม่ต้องกังวลขอรับ
His Majesty will take care of it.
‪ฝ่าบาทจะทรงจัดการเองขอรับ
If this was important to His Majesty,
‪หากบัญชีนี่สำคัญต่อฝ่าบาทนัก
why didn't you give it to him? Why did you ask me?
‪เหตุใดเจ้าไม่นำไปถวายเอง แต่มาสั่งข้าแทนล่ะ
Well, I made a promise to him.
‪เอ่อ พอดีข้าสัญญาบางอย่างไว้กับฝ่าบาทน่ะขอรับ
Please keep this a secret to the end.
‪ได้โปรดเก็บเรื่องนี้ ‪เป็นความลับจนถึงที่สุดนะขอรับ
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
‪(บันทึกรายวันของเรือขนส่งสินค้า)
Commander Jung. Why have you come to see me at this hour?
‪หัวหน้าราชองครักษ์ ‪มาหาข้าในเวลานี้ทำไมหรือขอรับ
A long time ago,
‪เมื่อนานมาแล้ว
I heard that there was a way to stop someone from breathing
‪ข้าเคยได้ยินมาว่ามีวิธีฝังเข็ม
for a moment through acupuncture.
‪ที่ทำให้คนหยุดหายใจชั่วขณะได้
Is that really possible?
‪มันเป็นไปได้จริงๆ หรือ
Pardon?
‪ว่าอย่างไรนะ
I was able to discreetly hand over the ledger to Officer Yoon.
‪กระหม่อมแอบมอบบัญชีกระทรวงการคลัง ‪ให้ท่านนายพลยุนแล้วพ่ะย่ะค่ะ
Well done.
‪ทำได้ดีมาก
But may I ask why you seem so down?
‪ว่าแต่ ทำไมสีหน้าพระองค์ ‪ดูไม่ดีมาตั้งแต่เมื่อครู่แล้วล่ะพ่ะย่ะค่ะ
Did something happen in the afternoon?
‪เมื่อกลางวันเกิดอะไรขึ้นหรือพ่ะย่ะค่ะ
No.
‪เปล่าหรอก
I have a lot on my mind. I just want to go for a walk in peace.
‪ข้าแค่มีเรื่องให้คิดเยอะ ‪จึงอยากออกไปเดินให้สบายใจ
Should I escort you to your usual path?
‪ให้กระหม่อมคอยคุ้มกันไปทางเดิมไหมพ่ะย่ะค่ะ
No one was there, so I felt peaceful there.
‪ไม่มีใครอยู่ที่นั่น ข้าก็เลยรู้สึกจิตใจสงบดี
It's dangerous there when it gets dark.
‪แต่มันอันตรายเพราะว่ามืดแล้ว
Goodness.
‪ตายจริง
What? Who on earth put these lanterns here?
‪เอ๊ะ ใครเอามาวางไว้ตรงนี้นะ
My goodness.
‪โอ้โฮ
Oh, my. Who would…
‪นี่มัน ฝีมือใครกัน…
All these lanterns…
‪นี่มัน…
Your Majesty.
‪ฝ่าบาท
Why did you light the lanterns?
‪ท่านจุดโคมไฟไว้ทำไมหรือ
If you trip and fall, you would get hurt.
‪หากพระองค์หกล้มจนบาดเจ็บ ‪ก็จะลำบากได้มิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
You always choose
‪พระองค์ทรงเลือก
a path that is not safe.
‪เส้นทางที่ไม่ปลอดภัยเสมอ
I wanted to light your path in some way.
‪กระหม่อมอยากให้เส้นทางนั้นสว่าง ‪สักนิดก็ยังดีพ่ะย่ะค่ะ
My wound…
‪แผลของข้า…
has fully healed.
‪หายดีแล้ว
I see.
‪แผลของพระองค์
It has fully healed.
‪หายดีแล้วสินะพ่ะย่ะค่ะ
I cannot be certain, but some say that one could stop someone's pulse
‪ข้าเองก็ไม่มั่นใจ แต่มีเรื่องที่เล่าต่อกันว่า
by blocking an acupuncture point on the back of the neck.
‪หากปิดกั้นจุดฝังเข็มบนต้นคอ ‪ก็จะหยุดชีพจรได้ชั่วครู่ขอรับ
If you want…
‪หากท่านต้องการ…
you may stay at the palace a bit longer.
‪จะอยู่ที่วังต่อไปก็ย่อมได้
If it is all right with you…
‪หากอาลักษณ์จองไม่เป็นไร…
I…
‪ข้าอยากจะ…
would like to be with you a bit longer.
‪อยู่กับท่านต่อไปอีกหน่อย
I've been waiting
‪กระหม่อมรออยู่พ่ะย่ะค่ะ
for you to say that.
‪รอคำนั้น
Had you taken any longer…
‪หากสายไปกว่านี้…
Even if you did,
‪แต่ถึงอย่างนั้น
I would have waited.
‪กระหม่อมก็คงจะรอพ่ะย่ะค่ะ
No matter how long.
‪ไม่ว่าอีกนานเท่าไร
His Majesty is so good-looking.
‪ฝ่าบาทของหม่อมฉันช่างหล่อเหลายิ่งนัก
You must have been very tired.
‪พระองค์คงจะเหนื่อยน่าดูนะพ่ะย่ะค่ะ
Are you jealous right now?
‪นี่ท่านกำลังหึงข้าอยู่หรือ
You promised to never get angry.
‪สัญญาแล้วใช่ไหมพ่ะย่ะค่ะ ว่าจะไม่โกรธเด็ดขาด
Was Dam-i her name?
‪นางชื่อดัมอีใช่หรือไม่
Were you able to meet her when you returned?
‪ตั้งแต่กลับมา เจ้าได้พบนางหรือยัง
I am the assassin who attacked you at the royal hunting.
‪มือลอบสังหารที่จ้องจะทำร้ายฝ่าบาท ‪ที่ลานล่าสัตว์หลวงคือกระหม่อมเอง
What is it that you saw?
‪สิ่งที่เจ้าเห็นคืออะไร
Is it absolutely necessary to take it that far?
‪จำเป็นต้องทำถึงขนาดนั้นเชียวหรือขอรับ
I cannot condone even a single mistake.
‪แม้ความผิดพลาดเพียงคราวเดียว ‪ก็ไม่อาจให้อภัยได้
Subtitle translation by: Won-hyang Son
‪คำบรรยายโดย: รักษ์สุดา ขุนรักษ์